Талант, вкус, ум, здравый смысл - все это различные, но вполне совместимые достоинства. — Лабрюйер
Что встречается реже, чем способность к здравому суждению? Разве что алмазы и жемчуга? — Лабрюйер
Благо тому, кто тверд по натуре и гибок по здравому рассуждению. — Вовенарг
Редко случается высказать здравую мысль тому, кто всегда тщится быть оригинальным. — Вовенарг
Высшее здравомыслие наименее здравомыслящих людей состоит в умении покорно следовать разумной указке других. — Ларошфуко
Ложь иной раз так ловко прикидывается истиной, что не поддаться обману значило бы изменить здравому смыслу. — Ларошфуко
Быть подлинно здравомыслящим уже означает много знать. — Вовенарг
Глупые люди могут иной раз проявить ум, но к здравому суждению они не способны. — Ларошфуко
