Это когда совсем были маленькие. А когда вы уже учились в школе, я за вами наблюдала. Вот вы ушли из под подъезда, ну я вас провожаю глазами. И ты ему рассказываешь, рассказываешь, рассказываешь про школу, что-то такое вот. Я потом спрашивала, о чем ты рассказываешь? Ты вот про школу, про свой класс. А он идет такой высокий, длинный. Вот идет так спокойно. А ты забегаешь, и вот так в лицо чтоб ему смотреть и говоришь, говоришь, говоришь. Это так было смешно. Ну да, мне еще трудно его догнать, наверное, он же длинный. Да. Да-да-да. Он такой невозмутимый идет, кивает, спокойно, но слушал, выслушивал тебя, да. Но чувствовалось, что, ну, что вы любите друг друга. Вот это так вот было заметно. А помнишь, как мы домики строили? Это прям такая дружба была. Ой, домики, да, даже вот здесь в нашей комнате строили из стульев, стулья накрывали какими-то пледами, то там ползали, что это ваш домик. Это я помню, да. Книжками придерживали, все эти книги все вынете, и ими там углы пледов, какие-то входы, выходы у вас были. Вот было очень смешно. Так вот играли. Да, здорово было. Вот. А потом постарше уже на роликах катались. Я помню случай смешной, ты была похожа на мальчишку по своим повадкам. Ты влезала на забор в шубе, в валенках. Прям раз, и ты уже там. На детской площадке вот на эту стенку. Надо было все время около тебя стоять, потому что ты же могла соскользнуть и упасть зимой оттуда, и надо было все время держать. Ты туда лезла бесстрашно. Вот, помню. И все время эти какие-то комбинезоны, брюки на тебе, и потом тебе купили пальто лет в шесть, бордовое, и шляпку. И туфельки были, весна, весна пришла, туфельки были лакированные. И ты такая прямо девочка-девочка такая. И вдруг Ваня едет на роликах. И ты семимильными шагами в этом красивом пальто, лакированных туфлях за ним, чтоб его перегнать. Ой так это было смешно, думаю, какая там шляпка, какое пальто. В общем, очень смешные вы были. Такая пацанка, получается, была. Ага, прям мальчишка, да. Мне даже вот в доме говорили там соседи, ну потом, когда ты уже, было видно, что ты девочка, ой а мы думали, это мальчик. Зимой как-то все одинаковые, там шубка, эти ну какие-то комбинезоны носили, шубки-то и не носили. Все время бежишь куда-то, лезешь. Вот. И думали это мальчик. А оказалось, девочка, весной-то. А Поля в детстве не такой была? Нет, Поля не была вот как мальчишка, нет, нет. Она вот была девочка, все такое девчачье в ней было, вот. Она с Илюшей дружила очень хорошо, с мальчишками, с его друзьями. Ну она никогда не претендовала, не хотела быть похожей на мальчика, в ней не было этого. Четыре года уже читал, считал и болтал. И когда пришли в школу записываться, дают ему, ищут там ну текст какой-то. Да давайте любой там, и дают какой-то учебник для старших классов по литературе, предисловие читает мелким текстом, беглою читает. Ой как же тебя мама, кто же тебя так научил читать, или мама, как тебя мама хорошо научила читать. Он говорит: я сам научился. Я сам научился. А кто его учил? А как-то вот постепенно, постепенно. У него были кубики деревянные, мы их до сих пор храним, хотим кому-то отдать в хорошие руки. На каждом кубике, ну, можно было слова складывать из этих кубиков. Вот он этим занимался. Помню я что-то делаю что-то, глажу, например, он говорит, он любил Геру очень, брата двоюродного. Он говорит, вот сделай мне Геру, Геру. Вот я должна была, я буквами выкладывала Гера. И вот он это понимал, что это Гера, значит он как-то читал это. А сколько ему тогда лет было? Ой, ну, четыре даже еще. Это прям рано. Очень рано, он очень рано стал читать. Мы как-то поехали бабушку навещать, мою маму, в метро, я взяла книжку и ему дала с картинками. Пускай картинки смотрит. Вот. А там, по-моему, по-щучьему веленью сказка была, я даже помню. Ну и долго ехать до войковской-то от нас. Он говорит, я прочитал всю книгу, когда мы приехали. Не может быть. Ну, он вот так сидел с книгой, но я не думала, что он читает. Он, знаешь, вот, думаю, подражает просто всем, люди читают сидят. Я говорю, ну расскажи мне все. И он все рассказал мне что это, я так была удивлена, думаю, ну наверно он знает эту сказку. Потом стала так приглядываться к нему уже дома. Нет, читает, читает